〇意義

・生命保険会計とは、支払い能力の状況や企業の活動実態等を金銭で評価し、会計の言葉で表現することである。

・生命保険会社においても会社法や企業会計原則にのっとった会計処理をするという点では、一般の事業会社と変わりはない。一方で、保険業法には契約者保護を図るための特別の規定が存在する。

・会社法や一般の企業会計原則は債権者や投資家の保護に力点が置かれたものになっているが、保険業法は支払い能力や保険会社の健全性を確保し、契約者保護に力点が置かれたものとなっている。

・世界的な傾向として、一般の財務会計と同じ尺度での比較が求められているが、わが国においてはこれが唯一の法定会計である。

・保険業法だけで保険会社のすべての情報を把握できるわけではない点に留意が必要。

〇特徴

＜長期性＞

・一般に生命保険の保険期間は超長期。この長期にわたって、契約時に約した給付を確実に履行しなければならない。そのため、この観点から支払い能力を確保するために、資産評価の保守性と準備金の充実という特性が生じる。

・資産評価の保守性という観点からは、不測の事態においても保険給付を行いうるという点で清算価値が望ましい。

・準備金の充実という観点からは、必ずしも期間損益が明確にはならない。期間損益と支払い能力の確保は表裏の関係にあり、支払い能力の確保を重視した会計においては、会計期間におけるリターンや利益が反映されづらいという側面も生じる。真の利益は契約群団の消滅まで確定しない。

＜群団性＞

・保険制度は大数の法則を前提としており、目的に応じた群団を設定し、この群団の中で公平性をはかりながら、支払い能力の確保をしている。特に責任準備金においては群団性を意識した解釈が必要である。

・そのため契約件数が極端に少ない場合には、群団として成立させるには無理があり、ほかの契約群団と統合するなどの工夫が必要となる。

・費用収益の関係を重視した会計においては、事業費支出の水準が初年度と次年度で大きく異なるため、チルメル式などの考慮を行うこともあるが、この場合は契約世代間での一種の貸借関係を引き起こしているものと考え、契約群団全体で支払い能力の確保に努めているという解釈もあろう。

＜保険料計算基礎の多様性＞

・保険料計算においては、複数の計算要素（死亡率、予定利率、事業費率等）が存在し、平準純保険料式を採用していることから、収益に対応した費用はただ1つに定まるわけではなく、普遍的に正しい方法があるわけではない。

・利源分析を通じて、計算基礎の妥当性や契約者間の公平性に努めることもまた重要である。

＜まとめ＞

支払い能力を確保し、契約者保護を図りながら、毎期の期間損益をいかに評価するかという点で、これには保険数理の技能が強く要請されるものであり、アクチュアリーにおける重要な職務の一つである。

〇現行会計下における、企業活動実態（期間損益）を把握するための管理会計（価値基準会計（潜在価値会計）等）の必要性

・現行会計においては、標準責任準備金制度のもと、ロックイン式で純保険料式の負債計上を行っていることから、必ずしも期間損益が明確にはならない。

・生命保険の特徴として超長期性が挙げられるように、新契約費として初年度に事業費支出が大きくなりやすい一方で、その予定新契約費の回収を付加保険料で行っているという立場から、特に平準払いにおいては、回収までに相当な時間を要することとなる。

・したがって、現行法定会計下においては、新契約の進展が損になったり、解約の増加が解約控除により一時的に益となったりするなど、経営成績や期間損益の把握が必ずしも適切に反映されない。

・このことから内部管理会計の必要性が生じる。

〇内部管理会計の意義

・法定会計は契約者保護のために監督当局に提出を求められるものであり、GAAP会計は投資家への情報開示を目的に行われるものである。いずれも経営者の経営判断に役に立つものとは限らない。そのため経営者の経営判断に資する会計システムである内部管理会計が求められる。

・内部管理会計が経営者の経営判断に役立つものでなくてはならないことから、「経営成績や期間損益の的確な把握」「収支構造の詳細な把握」が求められる。

・また、以下の要素が求められる：経営者が必要と判断するプロフィットセンター毎（プロダクトライン別、チャネル別、商品戦略別）に結果が得られること、事業の財務基盤（資本調達コスト）を反映したものであること、経営者にとって結果が理解しやすいこと

〇EV（経営成績や期間損益の的確な把握）

＜意義＞

・法定会計の財務情報だけでは、経営者や投資家にとって、経営成績や期間損益を正しく把握するのは困難と思われる。EVは生命保険会社の経済的価値を表し、法定会計で不足する会計情報を補足する役割を持つ。

＜考え方＞

・資産負債法に基づく会計方式である。つまり、修正純資産（財務諸表上の純資産に加えて、各種準備金や含み損益等を足し引きしたもの）と保有契約価値（将来の利益現価から各種コストを控除したもの）を計算し、これの増減によって期間損益ととらえる。

＜特徴＞

・一般に、新契約獲得が増益となり解約が減益となるため、経営成績の把握に適している。

・経済価値評価を得るためロックフリー式であることから、会社間での比較や、会計期間間での比較が容易ではない。

〇区分経理・利源分析（収支構造の詳細な把握）

・「単一利率での価格設定」や「均等な資産運用」で管理する手法が終焉を迎えたことから、区分経理が導入されている。

・また、監督用に利源分析が求められている。

・一方で、内部管理のためには、これらを必ずしも法令等どおりに実施しなくてはならないというわけではない。

・商品内容やチャネルに応じて、より細分化された区分経理が必要になることもあろう。

・利源分析においては、分析手法は様々で必要に応じた分析をする必要がある。

例えば、第３分野商品で、死亡と疾病を危険差益の中でさらに細分化したり、外貨建てにおいては為替による影響を適宜、費差や利差・価格変動損益に分離することが重要である。

〇生命保険会社のグローバル展開が進む中、国際的に統一された会計基準を導入する意義および導入における留意点

＜意義＞

・近年、収益機会の獲得や、地域分散の観点から、海外進出を進める生命保険会社が少なくない。

・一方で、海外拠点においては海外の会計原則にのっとった会計処理を行うこともあり、海外子会社と本体を必ずしも同じ会計基準で比較できるわけではない。

・そこで、国際的に統一された会計基準を導入することで、グループ内やグループ間、あるいは海外他社で統一された基準で比較をすることができるようになる。

・また、これに伴い、リスク管理や収益管理も統一することが可能となる。

・一方で、国内基準を採用している国内の他社とは比較はしづらくなる。

・導入初年度は、過去試算の開示も併せて行うことで、理解促進につながる。

・他社比較ができるといえど、プリンシプルベースの場合は計算基礎の自由度が高いため計算前提の開示や説明が求められる。

・ＥＲＭとＯＲＳＡの実施が国際的にも求められているが、国際的に統一された会計基準がを導入されれば、このような国際的な潮流に今後も迎合しやすくなると考えられる。

＜留意点＞

・国際的に統一された会計基準を導入したうえで、現行の国内基準も継続適用する場合は事務負荷が煩雑になる。システム・インフラ・人員整備が求められよう。

・税務会計としても現行制度と比べたうえで検討が必要である。現行制度においては、例えば責任準備金繰入の損金算入は、保険料積立金と未経過保険料のみを損金算入でき、保険料積立金は保険料計算基礎によるもの（標準Ｖを上限）とされている。つまり、標準Ｖ制度とひもづけられているため、現行制度との利益水準も税務会計上の観点から変わることが予想される。

・導入された場合には、投資家や社内従業員、契約者への十分な説明が必要となる。

・新しい会計基準を導入し活用していくにあたっては、アクチュアリーとして自身の成長や育成が不可欠である。